---
layout: post    
tags: [tools]
title: Git简明使用
---

一直使用Git来进行版本控制，这里总结一下Git使用的基本命令。

若需详细学习，可参考[《Pro Git》](http://book.douban.com/subject/3420144/)、[《Git权威指南》](http://book.douban.com/subject/6526452/)等书籍。

### 配置
`git config [option]`   
查看已有配置信息： `git config --list`       

>  ~/.gitconfig文件：用户目录下的配置文件只适用于该用户。若使用 git config 时用 --global 选项，读写的就是这个文件。


### 初始化及添加

+ 创建版本库    
    当前目录下多了一个.git的目录，用于跟踪管理版本库。

	    $ mkdir folder
	    $ cd folder
	    $ git init
	    $ git init --bare  # 不含项目源文件拷贝
		
+ 把文件添加到版本库   
只跟踪文本文件的改动；文件一定要放在版本库的目录下。    
把一个文件放到Git仓库只需要两步。第一步，用命令git add告诉Git，把文件添加到仓库；第二步，用命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库。

		$ git add readme.txt
		$ git commit -m "wrote a readme file"
		
		$ git commit -a -m "xxxx"   #自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交

+ 文件改名

        $ git mv old_file new_file
		
+ 查看仓库当前状况（被修改的文件）

		$ git status
		
+ 查看具体修改内容
  查看工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异:
  
		$ git diff readme.txt
  
  查看已经暂存起来的文件和上次提交时的快照之间的差异:
  
        $ git diff --cached   
        $ git diff --staged
      
        git diff HEAD //与上次 commit 之间的差别 (爸爸)     
        git diff HEAD^ //与上上次(爷爷)          
        git diff HEAD^^ //与上上上次       
        git diff HEAD~5 //与前面第5次commit
        git diff HEAD^..HEAD //中间是两个点比较(爸爸)和(爷爷)的差别 
        git diff f5fdjsalfjdskaf..4fdklsajfdksaf //比较两个不同hash值记录之间的不同 
        git diff master bird //比较branch之间的不同
  
### 版本回退

+ 查看提交历史记录(以便确定要回退到哪个版本)

		$ git log
		    -p 展开显示每次提交的内容差异
		    -n 显示最近的n次提交更新
		    -stat 显示每次更新的文件修改统计信息
		    --since, --after 仅显示指定时间之后的提交
		    --until, --before 仅显示指定时间之前的提交
		    --author 仅显示指定作者相关的提交
		
+ 查看命令历史(找到commit id, 以便确定要回到未来的哪个版本)

		$ git reflog
		
+ HEAD指向的版本是当前版本，可根据commit id穿梭于各个版本之中    
 （上个版本是HEAD^,上上个版本是HEAD ^,往上100个版本是HEAD~100)

		$ git reset --hard HEAD^
		或
		$ git reset --hard 811f666 ("commit id")
			
	
### 工作区和版本库

+ 工作区（Working Directory）：电脑中能看到的目录
+ 版本库（Repository）：工作区中的一个隐藏目录“.git”    
    Git版本库中存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的**暂存区**，还有Git自动创建的第一个**分支master**，以及指向master的一个指针叫**HEAD**。    
	前面讲把文件添加到Git版本库，是分两步执行的：    
	+ `git add`：把文件修改添加到暂存区
	+ `git commit`：把暂存区的所有内容提交到当前分支版本库
	
>  对于任何一个文件，在Git中都只有三种状态：已提交(committed)、已修改(modified)、已暂存(staged)。          
>  文件流转的三个工作区域：工作目录、暂存区域、Git本地数据目录。

### 管理修改

Git跟踪并管理的是修改，而非文件。每次修改若不添加到暂存区中，则不会被提交到分支上。    

### 撤销修改

+ 改乱了工作区某文件的内容，直接丢弃并回到上次提交点    
    把版本库的内容复制到工作目录中，丢失从上一次提交后到现在的所有修改

		$ git checkout -- readme.txt
		
+ 改乱了工作区某文件的内容，并添加到了暂存区    
    把暂存区的修改撤销掉，重新放回工作区。    
    `git reset`命令既可以回退版本，也可以把工作区的某些文件替换为版本库中的文件。当使用HEAD时，表示最新的版本。

		$ git reset HEAD readme.txt
		$ git checkout -- readme.txt
				
+ 提交了不合适的修改到版本库，但没有推送到远程库。要撤销本次提交，参考版本回退。

	
### 删除文件
+ 从版本库删除文件

		$ git rm test.txt
		$ git commit -m "remove test.txt"
		
+ 移除跟踪，但不删除文件
    
        $ git rm --cached test.txt
      
+ 把工作区中误删的文件恢复到最新版本

		$ git checkout -- test.txt
		
`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本,无论工作区是修改还是删除,都可以“⼀键还原”。

**如果⼀个文件已经被提交到版本库,那么永远不用担心误删,但只能恢复文件到最新版本,会丢失最近一次提交后你修改的内容。**


### 分支管理

+ 创建分支

	    $ git branch name
		
+ 切换分支

		$ git checkout name
		
+ 创建+切换分支

		$ git checkout -b name
		
+ 查看当前分支    
    会列出所有分支，当前分支前面会标一个*号。

		$ git branch
		  -a  列出所有分支
		  -r  列出远程分支
		
+ 合并指定分支到当前分支

		$ git merge name
		
+ 衍合

        $ git rebase -i HEAD~n

+ 删除分支

		$ git branch -d name

+ 解决冲突    
    当Git无法自动合并分支时，必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。用`git log --graph`命令可以看到分支合并图。

+ 合并分支时，通常使用“Fast forward”模式，但在该模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。如果要强制禁用“Fast forward”模式，Git会在合并分支时生成一个新的commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。

        $ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev
        
+ Bug分支    
    若手头的工作没有完成，有需要去修复bug。先将当前工作现场“储藏”起来，等修复完bug后在恢复现场继续工作。
    
        $ git stash
    
    查看“储藏”的工作现场：
        
        $ git stash list
        
    恢复工作现场有两种办法：一是用`git stash apply`恢复，但恢复后，stash内容并不删除，需要用`git stash drop`删除；另一种方法是用`git stash pop`，恢复的同时把stash内容删除。
    

+ 强制删除分支    
    若要丢弃一个没有被合并过的分支，可强制删除。
        
        $ git branch -D name
        
 
### 远程仓库(GitHub)

+ 关联一个远程库GitHub     
    远程库的名字就是origin，这是Git默认的叫法，也可以改成别的。

		$ git remote add [name] [url]
		$ git remote add origin git@github.com/username/projectname.git
		
+ 首次推送本地仓库内容到远程库    
    把本地库的内容推送到远程，使用`git push`命令，实际上是把当前分支master推送到远程。

		$ git push -u origin master
		
+ 以后，推送最新修改
      
		$ git push [远程仓库] [本地分支] 
		$ git push origin master
		
		$ git push 远程仓库 本地分支:远程分支
		
+ 从远程库克隆

		$ git clone https://github.com/username/projectname.git
		
+ 查看远程库信息

        $ git remote -v
        
+ 抓取分支

        $ git pull [远程仓库] [远程分支xx/xxx]:[本地分支]
        $ git pull     # 抓取数据并合并
        $ git fetch [远程仓库] [远程分支]   # 不自动合并
        
        $ git pull --rebase [远程仓库] [远程分支]
        
+ 建立本地分支和远程分支的关联

        $ git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name

+ 删除远程分支

        $ git push [远程仓库] :[远程分支]

+ 远程仓库重命名和删除

        $ git remote rename oldname newname
        $ git remote rm name

### 标签管理

发布一个版本时，通常先在版本库中打一个标签，这样就唯一确定了打标签时刻的版本。标签也是版本库的一个快照。    

+ 新建标签    
    参数：-a指定标签名；-m指定说明文字；-s用私钥签名一个标签，签名采用PGP；-d用来删除标签
    
        $ git tag name 
        或
        $ git tag name commit id
           
+ 查看所有标签    

        $ git tag

+ 查看标签信息    

        $ git show tag name
        
+ 推送一个本地标签

        $ git push origin tag name
              
+ 推送全部本地标签

        $ git push origin --tags
        
+ 删除远程标签

        $ git tag -d tag name    # 本地删除
        $ git push origin :refs/tags/tagname    # 远程删除
          
          
### 忽略特殊文件                

有时候必须把某些文件放到Git工作目录中，但又不能提交它们，比如保存了数据库密码的配置文件等。可以在Git工作区的根目录下创建一个特殊的**.gitignore**文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。

GitHub上为我们提供了各种[配置文件](https://github.com/github/gitignore)，无需从头开始写.gitignore文件。

需要忽略的文件包括：    
1. 操作系统自动生成的文件    
2. 编译生成的中间文件、可执行文件等    
3. 带有敏感信息的配置文件    


### 其他

      $ git blame filename  查看每行代码的修改者